---
layout: post
title:  "Введение в JavaScript. Переменные. Codecademy на русском"
date:   2017-09-15 18:05
category: codecademy
tags: [codecademy, перевод, курс, javascript]
image: 2.jpg
redirect_from: '/codecademy/2017/learn-js-2'
---

Данная статья является переводом урока Variables из курса Introduction to JavaScript. Если появятся вопросы, обязательно пишите в комментариях. С радостью отвечу на все. Также принимаются замечания и предложения.
<!--more-->
[Источник](https://www.codecademy.com/courses/learn-javascript-introduction/lessons/variables/exercises/intro-variables?action=lesson_resume&course_redirect=introduction-to-javascript)

### Variables

Программисты используют переменные, чтобы код был более понятен и мог изменяться.

Представьте, что вы пишете приложение о погоде. Ваш термометр показывает температуру в Цельсиях, но ваша цель записывать температуру в градусах Фаренгейта.

Вы пишите программу, которая принимает температуру в `15` градусов по Цельсию и вычисляет температуру по Фаренгейту.

Как только программа была написана, вы увидели, что сейчас температура `16` градусов по Цельсию. Чтобы вычислить температуру по Фаренгейту, вам нужно написать новую программу, которая будет преобразует теперь `16` градусов по Цельсию в Фаренгейт.

Вот тут-то и могут понадобиться переменные. Переменные позволяют нам назначать данным слово и использовать это слово, чтобы ссылаться на эти данные. Если они изменились (как градусы по Цельсию), мы можем заменить значение переменной, вместо того, чтобы заново перезаписывать программу. 

В этом уроке мы изучим два типа *переменных*: `let` и `const`.

#### Инструкция

1. Запустите ваш код.  
Что произошло в консоли?

2. Добавьте внизу следующие строки кода в файл **app.js**:

```javascript
console.log(location);
console.log(latitude);
console.log(inNorthernHemisphere);
```

Запустите ваш код и посмотрите в консоль.   
Вы ожидали такой результат?

### Create a Variable: const

Давайте углубимся и посмотрим переменные в дикой природе. Вот как объявить переменную константу (постоянную переменную - прим.пер.):  

```javascript
const myName = 'Arya';
console.log(myName);
// Выведет: Arya
```

Давайте рассмотрим этот пример:
1. `const`, коротко от constant (константа), - это оператор (синтаксическая конструкция) в JavaScript, создающее новую переменную со значением, которое не может меняться.
2. `myName` - это имя переменной. Заметьте, что слово не включает в себя пробелы, и мы увеличили регистр буквы N. В данном случае это общепринятый стандарт написания переменных в JavaScript, который называется camelCasing("ВерблюжийРегистр" - прим.пер.), потому что заглавные буквы каждого слова выглядит как горбы верблюда. (вообще здесь используется lowerCamelCase, где внутри фразы с заглавной пишутся все слова, кроме первого - прим.пер.)
3. `=` это оператор *присваивания*. Он присваивает значение (`'Arya'`) переменной (`myName`).
4. `'Arya'` - это *значение*, которое присваивается (`=`) переменной `myName`.

После того, как переменная была объявлена, мы можем вывести `'Arya'` в консоль: `console.log(myName)`.  
Вы можете сохранить любые данные в переменные. Например, здесь мы сохранили числа:

```javascript
const myAge = 11;
console.log(myAge);
// Выведет: 11
```

В данном примере, в первой строке мы установили значение переменной `myAge` `11`. Ниже, при помощи `console.log()`, мы вывели `11` в консоль.

#### Инструкция

1. Создайте константу с именем `entree` и строковым значением `'Enchiladas'`.
2. Теперь, под переменной `entree`, создайте константу с именем `price`, в которой будет сохранено число `12`.
3. После переменной `price`, используйте команду `console.log()`, чтобы вывести значение переменной `entree`.  
На следующей строке выведете значение `price`.
4. Скопируйте и вставьте следующий код в вашу программу:  
`entree = 'Tacos';`  
Как только вы запустите код, то консоль выдаст следующее сообщение об ошибке:  
`TypeError: Assignment to constant variable.`  
Мы обсудим то, что произошло, в следующем упражнении.

### Create a Variable: let

В конце предыдущего упражения мы получили сообщение об ошибке:  
`TypeError: Assignment to constant variable.`  

JavaScript скинул ошибку, так как мы присвоили новое значение константе. Постоянные переменные, как и следует из их названия, постоянные - вы не можете присвоить им другое значение.

Однако *переменные* с оператором `let` могут перезаписываться.

```javascript
let meal = 'Enchiladas';
console.log(meal);
meal = 'Tacos';
console.log(meal);
// выведет: Enchiladas
// выведет: Tacos
```

В вышеперечисленном примере, оператор `let` используется для создания переменной `meal` со строковым значением `'Enchiladas'`. В третьей строке, значение переменной `meal` меняется на `'Tacos'`.

Возможно, вам интересно, когда использовать `const`, а когда `let`. В основном, используйте только `const`, если значение, сохранённое в переменной, не меняется в вашей программе.

#### Инструкция

1. Создайте переменную `changeMe` через `let` с булевым значением `true`.
2. Теперь, установите `changeMe` значение логическое `false`. Выведите значение `changeMe` в консоль.

### Undefined

Что случиться, если мы создадим переменную, но не присвоим ей значение?

JavaScript создаст пустрое значение переменной в памяти и установит его как `undefined`. *Undefined* - это пятый и последний из примитивных типов данных. JavaScript присваивает неопределённый тип данных к переменным, у которых нет значения.  
`let whatAmI;`  
В данном примере, мы объявили переменную `whatAmI` без какого-либо значения. JavaScript установил данной переменной значение `undefined`.

#### Инструкция

1. Создайте переменную с именем `notDefined`, но не устанавливайте ей значение.  
Выведите результат в консоль.

2 Объявите переменнную `valueless`.  
Выведите результат в консоль.

### Mathematical Assignment Operators

В этом упражнении мы рассмотрим, как использовать переменные и математические операторы, чтобы вычислить новое значение и присвоить его к той же переменной. Посмотрите на пример ниже:

```javascript
let x = 4;
x = x + 1;
```

В данном примере, мы объявили переменную `x` со значением `4`. На следующей строке операция `x = x + 1` увеличивает `x` с четырёх на пять.

Заметьте, что во второй строке для увеличения `x` на единицу мы написали `x` в правой и левой части оператора присваивания (`=`). Использование переменной дважды в одном выражении бывает запутанным и избыточным. 

Чтобы решить эту проблемы, в JavaScript есть набор встроенных *математических операторов присваивания*, которые позволяют легко вычислять новое значение и присваивать его к той же переменной без написанния её дважды. Посмотрите примеры этих операторов:

```javascript
let x = 4;
x += 2; // x присваивается число 6

let y = 4;
y -= 2; // y присваивается число 2

let z = 4;
z *= 2; // z присваивается число 8

let r = 4;
r++; // r присваивается число 5

let t = 4;
t--; // t присваивается число 3
```

В данном примере, эти операторы используется для вычисления нового значения и присвоения к той же переменной. Давайте рассмотрим первые три и последние два оператора отдельно:

1. Первых три оператора(`+=`, `-=`, and `*=`) выполняют математическую операцию(`+`, `-`, or `*`) с числом в правой части, а затем присваивают новое значение переменной.
2. Последние два оператора - это инкремент (`++`) and декремент (`--`). Эти операторы ответственны за увеличение и уменьшение числа на один, соответственно.

#### Инструкция

1. Используя назначенные математические операторы, прибавьте к переменной `molecule` 16.
2. Используя назначенные математические операторы, умножьте значение переменной `particle` на `6.02` и присвойте результат той же переменной.
3. Используйте инкремент, чтобы увеличить значение переменной `assay` на `1`.

### String Interpolation

В предыдущих упражнениях мы переменным присваивали строки. Здесь вы узнаете, как вставлять содержимое, сохранённое в переменную, в строку.

Термином в JavaScript, предназначенным для вставки в строку данных, сохраненных в переменную, является *строковая интерполяция*.

Оператор `+`, который, как вы знаете, предназначен для сложения, также используется для интерполяции (вставки) переменной с типом string в строку следующим образом:  

```javascript
let myPet = 'armadillo';
console.log('I own a pet ' + myPet + '.'); 
// Выведет: 'I own a pet armadillo.'
```

В данном примере, мы сохранили значение `'armadillo'` в переменную `myPet`. Во второй строке, оператор `+` использовался для соединения трёх строковых: `I own a pet`, значения переменной `I own a pet` и `.`. Результат этой интерполяции в консоли выглядит так:  
`I own a pet armadillo.`

#### Инструкция

1. Создайте переменную `favoriteAnimal` со значением вашего любимого питомца.
2. Используя команду `console.log`, выведите: `'My favorite animal: Koala'`, только вместо `'Koala'` поместите вашу переменную `favoriteAnimal`.

### String Interpolation II

В новой версии JavaScript (ES6) мы можем легко вставлять переменные в строки другим способом:
1. Вместо кавычек вокруг строки используйте обратные кавычки (этот символ обычно находится в верхней части клавиатуры, слева от клавиши `1` (или буква Ё - прим.пер.)).
2. Оберните переменную в символы `${myVariable}` в предложении. И нет необходимости в операторе `+`.

В ES6 интерполяция строк намного легче, чем в предыдущем упражнении. С ES6 мы можем вставить переменные прямо в ваш текст.

Это выглядит так:

```javascript
let myPet = 'armadillo'
console.log(`I own a pet ${myPet}.`)
// Выведет: 'I own a pet armadillo.'
```

В приведенном выше примере, вся строка (всё предложение) окружена обратными кавычками (```), а переменная (`myPet`) заключена в символы `${}`. Полученная строка: `I own a pet armadillo.`

#### Инструкция

1. Создайте переменную `myName` и присвойте ей своё имя.
2. Создайте переменнную `myCity` со значением вашего любимого города.
3. Используйте `${}` для интерполяции ваших переменных в предложении ниже. С помощью `console.log()` выведите предложение в консоль.  
`My name is ИМЯ. My favorite city is ГОРОД.`  
Замените значения `ИМЯ` и `ГОРОД` на ваши переменные, `myName` и `myCity`.

### Review Variables

Отличная работа! Этот урок охватывал множество основополагающих навыков, которые вы часто будете использовать в своих будущих программах.

Давайте рассмотрим, что мы узнали:  
- Переменные хранят повторно используемые данные в программе.
- JavaScript выводит ошибку, если вы будете переназначать переменную `const`.
- Вы можете переназначить переменную, созданную с помощью `let`.
- Переменные, объявленные без значений, сохраняются со значением примитивного типа данных, `undefined`.
- Математические операторы присваивания помогают легко вычислять новые значения и присваивать их тем же переменным.
- Оператор `+` используется для интерполяции (объединения) множества строк.
- В JavaScript ES6 обратные кавычки(`) и `${}` используются для интерполяции значений в одну строку.
